Zurück zum Whiteboard. Ich wollte kurz
über Ausdrücke und Kompositionalität
in Form von Syntaxbäumen reden.
Auf den Folien hatte ich also
diesen arithmetischen Ausdruck.
Und ich habe erwähnt, dass er aus Unterausdrücken aufgebaut
ist und diese in einem Baum visualisiert werden können.
Und ich nehme an, dass Sie solche Bäume schon
einmal in irgendeiner Form gesehen haben.
Bei einer Top-Down-Zerlegung und unter
Berücksichtigung der üblichen Regeln für Präzedenz
zwischen arithmetischen Operationen, sodass
Multiplikationen eine engere Bindung haben
als etwa die Addition. Wir sollten also die
folgenden Strukturen haben. Also, 2 mal 10,
dann haben wir diese Multiplikation, die ein
Argument 3 hat und etwas, das quadriert wird.
Und was wird quadriert?
Nun, die Summe von zwei Dingen, von denen das erste
die Variable x und das zweite die Zahl 1 ist.
Dies wäre also die Darstellung des
Syntaxbaums des obigen Ausdrucks.
Und auf diese Weise können wir leicht
die Unterausdrücke identifizieren.
Wenn ich also auf einen Knoten in diesem Baum zeige,
dann würde das, was mit diesem Punkt als Wurzel beginnt,
ein Unterausdruck sein.
Also, x plus 1 ist natürlich ein Unterausdruck.
Und das Gleiche gilt für jede
andere Sache, die ich identifiziere.
Auch diese 3 ist natürlich ein
Unterausdruck.
Okay, jetzt habe ich über kompositionelle Typisierung
gesprochen, und kompositionelle Auswertung.
Also, Typisierung ist in diesem Beispiel nicht
sehr interessant, weil alles nur eine Zahl ist.
Wir werden später ein anderes
Beispiel CodeWorld sehen.
Und hier können wir über
kompositionelle Auswertung sprechen.
Und wieder ist es genau das, was Sie gewohnt
sind, wenn Sie in der Arithmetik von Hand rechnen.
Sagen wir also, dass wir für das x aus dem Kontext
einen Wert haben, also ist dieses x "in scope".
Und sagen wir zum Beispiel, dass der Wert
5 ist. Dann können wir kompositionell
jeden Unterausdruck auswerten, und das
führt zu einem Wert für das Ganze, richtig?
Der Wert einer Konstante ist natürlich
nur diese Konstante, der Wert der Addition
zweier Werte ist die Addition dieser zwei
Werte. Das ergibt einfach 6, das ist 36,
das ist 3.
Das ist 39.
Nein, das ist Multiplikation.
Also, das ist 108.
Und das ist 2, wenn ich mich nicht
geirrt habe, was natürlich möglich ist.
Und das wäre dann 110.
Und natürlich ist die Reihenfolge, in der ich die Dinge
hier ausgewertet habe, völlig irrelevant, richtig?
Es hätte keinen Unterschied gemacht
wenn ich bei anderen Knoten angefangen hätte, wäre
das Gesamtergebnis natürlich das gleiche gewesen,
oder?
Und das ist auch gar nicht
so überraschend, hoffe ich.
Ja.
Also, das ist trivial.
Diese Art von Kompositionalität. Aber nur weil
das mathematische Operationen und Funktionen sind.
Das ist es nicht.
Also, wenn wir einfach zu einem sehr
kleinen, aber anderen Beispiel kommen.
Schauen wir uns also noch einmal etwas an, das ich
in einem früheren Video gemacht habe. Sagen wir, wir
betrachten Dinge, die wie Ausdrücke aussehen, wie
ein Funktionsaufruf vielleicht in einer imperativen
Sprache.
Und nehmen wir zwei solcher Aufrufe, als
Unterausdrücke eines größeren Ausdrucks.
Und jetzt, nachdem ich das dargestellt
habe, ist es natürlich auch kompositionell.
Richtig, es ist syntaktisch kompositionell, aber
semantisch ist es überhaupt nicht kompositionell.
Warum ist das so?
Weil es nicht wirklich wahr ist, dass ich nur die
Werte dieser beiden read-Aufrufe zu kennen brauche.
Ich muss z. B. auch die Reihenfolge
kennen, in der sie ausgewertet werden.
Nun, natürlich können wir in jeder Sprache
sagen, wir werten immer das erste Ding aus
und dann das zweite Ding. Aber das
ist nicht kompositionell, oder?
Es ist nicht dasselbe wie im vorherigen Beispiel.
Denn wenn ich mir das wirklich so vorstelle,
dass ich zuerst einen Unterausdruck auswerte wie
diesen hier.
Und vielleicht bedeutet das, dass ich aus der Eingabe lese,
irgendeinen Wert 5. Sagen wir mal, das ist mein Prompt,
wo ich Sachen von der Konsole lese, vom Benutzer.
Dann wäre das Ergebnis der Auswertung des
rechten Zweigs 5.
Und nehmen wir an, dass
danach die 7 gelesen wird.
Und sagen wir, wir verwenden dies für die
Auswertung der des linken Zweigs dieses
Baumes; dann wäre das Ergebnis
7 minus 5, wäre also 2.
Aber das hing natürlich von der Reihenfolge ab.
Wenn ich zuerst den linken Zweig ausgewertet hätte,
dann wäre das die 5 gewesen, und dann
die Auswertung der anderen Seite wäre
die 7 gewesen, und dann wäre das
Ergebnis plötzlich -2 gewesen.
Ja, das ist ein triviales Beispiel.
Aber es zeigt schon, dass die Reihenfolge der
Auswertung wichtig ist, wenn wir Effekte haben.
Und das ist auch der Grund, warum wir nicht Unterausdrücke
umbenennen können oder einfach zwei gemeinsame
Unterausdrücke, zum Beispiel, durch einen
gemeinsamen Namen und Zuweisung des Wertes
des Unterausdrucks zu diesem Namen ersetzen können, wie wir es
zuvor in den anderen Beispielen auf den Folien getan haben.
Okay, das war's also.
Und dann habe ich erwähnt, ich möchte auch über
das CodeWorld-Beispiel sprechen, denn das wird
im nächsten Video zum Herumspielen auf der
CodeWorld-Website verwendet. Und der Ausdruck,
von dem ich dort ausgehen werde, ist auf den Folien
zu sehen. Ich werde ihn hier nicht in linearer
Form aufschreiben, sondern ich
werde direkt den Baum zeichnen.
Und in Bezug darauf können wir dann über die Typen
sprechen. Und dann, auf der CodeWorld-Website,
werden wir tatsächlich mit dem Beispiel spielen.
Also, lassen Sie mich diesen Syntaxbaum des Ausdrucks
zeichnen, den ich dann in Folien verwenden werde.
Ehrlich gesagt, bin ich nicht sehr
gut im Zeichnen dieses Symbols.
Sie werden es sehen, wenn ich es tippe, in das...
Also, das soll das "kaufmännische Und" sein,
das Symbol &.
Okay, und es wird hier auf der obersten Ebene
verwendet, weil wir zwei Bilder kombinieren wollen.
Und eines dieser Bilder wird ein Kreis sein. Es ist also
ähnlich wie bei dem Beispiel, mit dem ich angefangen habe
letzte Woche.
Und dann gibt es einen weiteren Teilbaum oder Unterausdruck.
Es ist einer dieser "translated"-Aufrufe. Das war
für die Bewegung von Bildern. Es hatte drei
Argumente, etwas in x-Richtung, etwas in
der y-Richtung und etwas, das bewegt
werden soll.
Und wieder, ähnlich wie in der letzten Woche, werde
ich ein rot gefärbtes Dreieck oder ein beliebiges
Viel-Eck haben.
Also, der Syntaxbaum des Ausdrucks, den
wir uns ansehen werden, ist dieser.
Und eigentlich zeichne ich ihn nicht vollständig.
Also hier unten, da wird ein längerer Ausdruck sein, im
Grunde genommen, einige Zahlenpaare in solchen quadratischen
Klammern.
Okay, das wird also ein Ausdruck sein,
den wir im Editor eintippen werden.
Und was ich hier besprechen wollte, sind
Typen. Denn anders als bei den Zahlenbeispielen
von oben,
werden wir jetzt im Programm einige
weitere interessante Typen haben.
Also, was Sie wahrscheinlich schon wissen oder sich erinnern
aus dem Beispiel von letzter Woche, ist, dass das insgesamt
so etwas wie eine "Szene" war, also ein Bild.
Also, irgendwie wollen wir letztendlich hier oben
den Typ 'Picture' haben.
Und um sicherzustellen, dass dies ein Bild
ist, müssen wir uns die Unterausdrücke ansehen,
von oben nach unten. Oder man kann mit dem kleinsten
Wert beginnen und von unten nach oben arbeiten.
Natürlich macht das keinen Unterschied,
wenn es kompositionell ist.
Also, was wir hier haben, oder was wir finden werden,
ist, dass dieser Operator hier zwei Bilder nimmt
und sie zu einem einzigen Bild kombiniert.
Was wir also erwarten, ist, dass wir sowohl links
als auch auf der rechten Seite Bilder haben. Soweit
ist das wie mit Zahlen. Wir
kombinieren Zahlen zu Zahlen.
Also hier kombinieren wir Bilder zu Bildern.
Aber dann weiter unten im Baum können wir
andere Dinge haben, zum Beispiel die 0.1 hier ist
natürlich kein Bild, es ist eine Fließkommazahl
und wird in dieser speziellen
Bibliothek ein Double sein.
Und ähnlich verhält es sich mit all den anderen
Zahlen, die wir hier haben. All die anderen
Zahlen, die wir hier haben, sind Doubles.
Und was bewegen wir?
Also, arbeiten wir die Dinge von unten her aus.
Also, was ist das hier?
Ich sagte, es ist eine Liste von Zahlenpaaren.
Und tatsächlich gibt es einen
speziellen Typ für Punkte in CodeWorld.
Also, was das tatsächlich vom Typ her sein wird, ist eine
Liste von Punkten. Also, eine Listensyntax. (Die quadratischen
Klammern sind Listensyntax.)
Und die Sache, die in der Liste
vorkommt, ist dieser Punkttyp.
Und dann ist "polygon" eine Funktion, die eine
solche Liste von Punkten nimmt und ein Bild gibt.
Der Typ an diesem Knoten
wird also 'Picture' sein.
Und was ist dann mit "colored"?
Nun, "colored" sollte eine Farbe und ein
Bild nehmen und ein Bild zurückgeben.
Was wir also brauchen, ist eine Farbe. Und "red" ist
in der Tat eine Farbkonstante. Dann können die Farbe
und das Bild mit der Funktion "colored"
zu einem Bild kombiniert werden.
Und dann klappt jetzt alles, denn der Aufruf
"translated" erwartet zwei Doubles und
ein Bild und gibt ein Bild zurück.
Kompositionell passen also an jedem Knoten die Dinge
zusammen, und wir erhalten insgesamt den gewünschten
Typ auf kompositionelle Weise.